커널 : 운영체제에서 하드웨어를 제어하는 소프트웨어를 의미.

리눅스 커널 + 명령어 + 애플리케이션 → 넓은 의미의 리눅스 = 리눅스 배포판

리눅스 배포판 종류

1. 레드햇(RedHat) 계열 : Red Hat Enterprise Linux, CentOS, Fedora
2. 데비안(Debian) 계열 : Debian GNU/Linux, Ubuntu

## 리눅스 설치

: 가상화 소프트웨어 위에 리눅스 설치하는 것이 좋다

가상화 소프트웨어를 돌리는 OS를 호스트 OS, 가상화 소프트웨어에 의해 만들어진 가상의 OS를 게스트 OS라고 한다. 

가상화 소프트웨어의 종류 → 오라클이 제공하는 오라클 VM 버추어박스

설치

1. 오라클 VM Virtual Box 설치
2. Ubuntu 이미지 파일 다운로드
3. Virtual Box로 가상 머신 만들기
4. 가상머신에 Ubuntu 설치

**Ubuntu 이미지 파일(ISO 파일) → ISO파일이란 CD나 DVD 등 디스크를 파일로 만든 것으로 이러한 디스크 이미지 파일을 사용해서 물리적 디스크 없이 운영 체제를 설치하는 것이 가능하다.

**주의점 : 가상 머신의 창을 클릭하면 가상 머신의 OS에 마우스와 키보드의 제어권이 넘어가서 윈도우에서는 오른쪽 Ctrl, Mac에서는 왼쪽 Command를 누르면 다시 제어권을 가져올 수 있다. 

## GUI보다 CLI를 사용하는 이유

1. 높은 작업 효율 : 만약 a로 시작하는 모든 파일을 선택하려면 GUI 환경에서는 하나하나씩 살펴봐야 하지만, CLI에서는 `ls a*` 로 모두 확인할 수 있다.
2. GUI의 작업 순서를 암기하는 것은 무의미 : GUI는 비교적 자주 변하기 때문에 쓸모없는 지식이 될 수 있다.
3. 프로그램 간 연동 : 리눅스에서는 작은 프로그램들을 서로 연결해 좀 더 크고 복잡한 동작을 실행한다. 대표적으로 프로그램의 입출력을 주고 받을 수 있는 `파이프(|)` 기능이 있다. 
`grep “abc” sample.txt | sort` → grep과 sort라는 명령어를 연결해서 sample.txt에서 abc라는 문자열을 검색한 뒤, 그 결과를 정렬하고 출력하라고 지시하고 있다. 
GUI에서는 이와 같은 프로그램 간의 입출력 연동이 어렵다. 따라서 CLI를 사용하면 GUI보다 풍부하고 강력한 기능을 구사할 수 있다. 
4. 처리 자동화 : CLI에서는 실행할 명령어들을 파일에 기록해 놓고 일괄로 실행하는 것이 가능하다. 

## 로그아웃 : `exit`

## 셧다운

컴퓨터의 전원을 끄려고 OS를 완전히 정지시키는 것을 셧다운이라고 한다. 컴퓨터 전원을 끄기 전에는 반드시 운영 체제를 정상적으로 종료하는 것이 좋다. 

리눅스를 셧다운 하려면 `shutdown 명령어` 를 사용한다. 이 명령어를 실행하기 위해서는 슈퍼 사용자(root user)로 전환해야 한다.

`sudo su -`

슈퍼 사용자가 되면 프롬프트의 기호가 `$` 에서 `#` 으로 바뀐다. 이 상태에서 `shutdown -h now` 를 입력하면 된다. `-h` 옵션은 전원을 끄는 것을 의미한다. `-r` 옵션을 주면 재부팅한다.

`shutdown -r now` : 재부팅

** 이 때 에러가 날수도 있다. 그 이유는 명령어를 찾는 위치가 저장된 환경변수 PATH에 shutdown 명령어가 있는 /sbin 디렉터리가 등록되어 있지 않기 때문이다. 따라서 전체 경로를 입력하거나 PATH에 /sbin 디렉터리를 등록하면 된다.

`/sbin/shutdown -h now`

프롬프트를 확인하면 다음과 같다. 여기서 @앞은 사용자이름이고, @뒤에는 호스트 이름을 의미한다.

리눅스 시스템에서 사용자 이름과 호스트 이름은 각각 서로 다른 개념이다.

1. **사용자 이름 (User Name):**
    - 사용자 이름은 시스템에 로그인하는 사용자를 식별하는 데 사용되는 고유한 식별자. 일반적으로 사용자 이름은 알파벳, 숫자 및 특정 기호로 구성되며 대소문자를 구분한다.
    - 사용자 이름은 사용자 계정을 생성할 때 설정되며, 사용자가 시스템에 로그인할 때 입력해야 하는 정보 중 하나이다.
2. **호스트 이름 (Host Name):**
    - 호스트 이름은 네트워크 상에서 시스템을 식별하는 데 사용되는 이름이다. 이는 로컬 네트워크나 인터넷에서 시스템을 고유하게 식별하기 위한 것이다.
    - 호스트 이름은 주로 **`/etc/hostname`** 파일이나 **`hostname`** 명령어를 통해 설정된다. 이는 시스템이 네트워크에서 인식되는 이름이다.

일반적으로, 리눅스 시스템에서 사용자 이름은 로그인 및 사용자 관리를 위한 것이며, 호스트 이름은 네트워크 식별을 위한 것이다. 사용자 이름은 로그인할 때 필요하고 사용자 간에 구분하기 위해 사용되며, 호스트 이름은 네트워크에서 시스템을 식별하는 데 사용된다.