## 셸의 역할과 리눅스 커널

만약 리눅스에서 `date` 나 `echo` 같은 명령어를 실행하면 리눅스 내부에서는 어떤 일이 생길까?

1. 키보드로 입력한 `date` 문자열을 받아들인다.
2. `date` 명령어를 찾는다.
3. 발견한 명령어를 실행한다.
4. 실행한 결과로 얻은 문자열이 화면에 표시된다.

**이중에서 3번은 리눅스의 본체인 커널이 실행하기 된다.** 커널은 운영 체제의 중심에서 CPU나 메모리 같은 하드웨어를 관리하면서 명령어를 실행하고 프로세스를 관리한다. 

사용자는 `date` 를 입력하였지만 엄밀히 말하면 사용자는 직접 리눅스 커널을 조작한 것은 아니다.

리눅스에서는 사용자가 커널을 직접 조작할 수 없게 되어 있기 때문에 둘 사이에서 명령어를 받아들이고 커널의 실행 결과를 출력하는 소프트웨어가 필요하다. 이 역할을 수행하는 소프트웨어가 셸이다. 

**즉, 셸은 커널의 인터페이스에 해당한다**

위의 과정을 다시 살펴보면 셸은 date 명령어를 찾아서 리눅스 커널에게 실행을 의뢰한다. 리눅스 커널이 명령을 실행하면 셸은 그 결과를 전달 받아 사용자의 화면에 출력한다. 

이처럼 셸은 리눅스 커널을 감싸는 역할을 담당한다. 셸은 사용자의 의뢰를 받아서 커널에 전달하므로 메신저 혹은 비서라고도 볼 수도 있다. 

리눅스를 다룰 때는 기본적으로 셸을 이용해야 한다. 

### 왜 커널과 셸은 나누어져 있을까

나누어져서 장점이 있기 때문

- 커널을 바꾸지 않고 셸만 바꿀 수 있다.
- 리눅스 외 OS를 사용할 때도 셸만 이식하면 똑같이 사용할 수 있다
- 셸을 사용할 때 에러가 발생하거나 부하가 발생해도 본체인 리눅스 커널에 미치는 영향을 최소한으로 줄일 수 있다

‘한 프로그램에 너무 많은 기능을 넣지 않는다’ 는 것이 리눅스의 기본 철학이다. 적절히 분리하는 것이 좋은 설계 철학이다. 

리눅스에 로그인하면 셸이 입력을 대기하는데, 이 이유는 사용자가 로그인할 때 리눅스가 자동으로 셸을 시작하기 때문이다. 이렇게 로그인 후 처음으로 시작되는 셸을 로그인셸이라고 부른다. 

### 대화형 조각과 셸 스크립트

명령어를 직접 입력하고 결과를 확인하는 조작 방식을 **대화형(인터렉티브) 방식**이라고 한다.

이에 반해 실행하고 싶은 명령어들을 미리 파일에 기록하고 그 파일을 셸에 넘겨주는 방식으로 명령을 수행하는 방식도 있다. 이렇게 **일련의 명령어 흐름을 기술한 파일을 셸 스크립트** 라고 한다. 

셸 스크립트는 ‘작은 프로그램을 조합해 복잡한 처리를 수행한다’ 라는 리눅스의 철학이 담긴 강력한 도구이다. 

### 셸 종류

1. sh
2. csh
3. bash : 대화형 조작에 필요한 기능을 갖추고 있어 많은 리눅스에서 기본 로그인 셸로 사용하고 있다.
4. tsch : C셸 계열의 셸
5. zsh : 비교적 최근에 개발된 셸로 bash와 tcsh의 기능에 독자적인 기능이 추가되었다. 

## 터미널이란

터미널이란 컴퓨터의 입출력만을 담당하는 전용 하드웨어를 의미한다. 

터미널이란 컴퓨터의 입출력만을 담당하는 전용 하드웨어를 말한다. 입력 장치인 키보드와 출력 장치인 모니터로 구성된다. 현재 리눅스를 다룰 때 하드웨어 터미널을 사용하는 경우는 거의 없다. 대신에 소프트웨어로 구현한 터미널 에뮬레이터가 사용된다. 터미널 에뮬레이터는 리눅스, 윈도, 맥 등에서 애플리케이션으로 동작한다. 

터미널 에뮬레이터는 물리적인 터미널처럼 입출력을 위한 인터페이스를 제공한다. 운영체제별로 터미널 에뮬레이터는 다양하다.

Windows - PuTTY, Tera Term

macOS - terminal, iTerm2

Linux - GNOME Terminal, Konsole

### 터미널과 셸

터미널과 셸은 완전히 다른 소프트웨어이다. 예를 들어 윈도에서 리눅스로 원격 로그인하면 터미널 에뮬레이터는 윈도 머신에서 돌아가며 셸은 리눅스 머신에서 돌아간다. 

터미널 에뮬레이터는 입출력 화면을 제공만 하는 소프트웨어이다. 리눅스 머신에서 돌아가는 셸의 입출력을 제공하는 소프트웨어가 바로 터미널 에뮬레이터이다.