리눅스는 파일로 구성된다. 또한, 리눅스에서는 사용자의 데이터뿐만 아니라 시스템을 구성하는 장치조차도 파일로 다룬다. 예를 들어 하드 디스크, 키보드, 프린터 같은 입출력 장치를 전부 파일로 다룬다. 심지어 리눅스 커널도 파일이고 시스템 설정도 파일에 기록된다. **모든 것을 파일로 다룬다**

## 리눅스의 디렉터리 구조

### **디렉터리란**

파일의 개수가 많아지면 종류별로 분류하는 것이 좋다. 여러 개의 파일을 담아서 정리할 수 있는 것이 디렉터리이다. 윈도나 맥의 폴더 개념과 동일하다. 

루트 디렉터리 - bin, dev, etc, home, sbin, tmp, usr, var … 

/ 디렉터리 → 루트 디렉터리

모든 파일과 디렉터리의 부모를 찾아 올라가면 루트 디렉터리에 도달하게 된다. 루트 디렉터리 아래에 디렉터리와 파일이 있는 계층 구조를 트리 혹은 디렉터리 트리라고 한다. 

### PATH

특정 파일의 위치를 나타내는 것을 디렉터리 사이에 슬래시를 넣어 표기한다. 그리고 이를 해당 파일에 대한 경로라고 한다. 

경로에서 디렉터리를 구분하기 위해 사용하는 문자로 리눅스는 / 를 사용하고, 윈도는 ₩를 사용한다.

### 윈도와의 차이

윈도도 리눅스와 비슷한 트리 구조를 가지지만, 윈도에서는 물리 디스크가 2개 있다면 디렉터리 트리도 2개이다. 

하지만 **리눅스에서는 언제나 시스템 전체에 단 하나의 트리만 가지게 된다**

리눅스에서는 디스크가 여러 개 있을 때 루트 디렉터리의 어딘가에 해당 디스크의 디렉터리가 연결된다. 이렇게 디스크의 디렉터리를 연결하는 것을 마운트라 한다. 

### 각 디렉터리의 역할

디렉터리의 구조는 배포판마다 조금씩 다르다. 대부분의 배포판에서 동일하게 볼 수 있는 대표적인 디렉터리만 소개하겠다.

리눅스의 디렉터리 구조는 FHS라는 표준 사양을 따른다. 

### /bin

: 일반 사용자 및 관리자가 사용하는 명령어의 실행 파일이 배치되어 있는 디렉터리. 특히 시스템과 관련된 중요도가 높은 명령어를 포함함

### /dev

: 디바이스 파일이 배치되어 있는 디렉터리. 디바이스 파일이란 디스크나 키보드 등 하드웨어를 다루기 위한 특수 파일.

### /etc

: 리눅스에서 돌아가는 다양한 애플리케이션의 설정파일이 배치된다. 애플리케이션뿐만 아니라 리눅스 자체의 설정 파일도 이곳에 있다. 따라서 리눅스를 운영하고 관리할 때 중요한 디렉터리.

### /home

: 사용자별로 할당되는 홈 디렉터리가 배치되는 디렉터리. 홈 디렉터리란 사용자별로 할당되는 개인용 디렉터리를 의미한다. 사용자 이름이 디렉터리 이름으로 사용된다. 예를 들어 사용자 이름이 jake라면 홈 디렉터리는 `/home/jake` 가 된다. 사용자는 홈 디렉터리 안에서 자유롭게 파일이나 디렉터리를 작성해 작업할 수 있다.

### /sbin

: `/bin` 과 비슷하게 실행 파일을 포함하는 디렉터리. 이 디렉터리에는 관리자용 명령어가 포함되어 있다.
 (ex> `shutdown`)

### /tmp

: 임시 파일이 들어 있는 디렉터리. 애플리케이션 실행 중 임시로 작업 결과를 파일로 보존할 때 보통 이 디렉터리에 저장한다. 정기적으로 이 디렉터리 안의 파일을 삭제하도록 설정된 배포판도 있으므로 중요한 파일을 보관하면 안된다. 

### /usr

: 설치한 애플리케이션의 실행 파일, 문서, 라이브러리 등이 이 디렉터리에 포함된다. `/usr` 아래에는 bin, sbin, etc 등이 있어서 루트 디렉터리와 구조가 비슷하다.

### /var

: 변화하는 데이터를 저장하기 위한 디렉터리. 애플리케이션 실행 중에 만들어진 데이터나 로그, 메일 등이 저장된다. `/var` 에는 많은 파일이 기록되므로 용량이 부족해질수도 있으니 시스템을 관리할 때 주의해야 한다.

## 현재 디렉터리와 pwd

현재 위치한 디렉터리를 현재 디렉터리, 영어로 current directory 혹은 working directory 라고 한다. 

현재 디렉터리는 `pwd` 명령어로 확인한다.

## 절대 경로와 상대경로

### 절대 경로

루트 디렉터리부터 해당 파일에 이르는 경로를 표시하는 것.

### 상대 경로

현재 디렉터리의 위치를 기준으로 표기하는 경로를 의미

`.` 은 현재 디렉토리를 뜻함. `..` 은 부모 디렉터리를 의미함.

## 디렉터리 이동

`cd` : 현재 디렉터리 변경

`ls` : 디렉터리 안의 파일을 출력

`cd ~` : 홈 디렉터리로 이동

### *와 ?

`*` : 임의의 문자열

`?` : 임의의 한 문자

### ls 명령어의 옵션

하이픈(-)으로 시작하는 옵션을 지정할 수 있다. 

`-l` 옵션으로 표시되는 정보

drwr-xr-x. 20 root root 4096 9월 26:00 var

파일 타입, 파일모드(d디렉터리, l 심볼릭 링크), 링크 수, 소유자, 소유 그룹, 크기, 타임스탬프, 파일 이름또는 디렉터리 이름

`-a` : 숨겨진 파일도 함께 출력

`-F` : 파일 이름 뒤에 파일의 종류를 의미하는 기호를 추가해 출력

(보통 파일 : 표시되지 않음, 디렉터리 : / , 실행 가능 파일 : * , 심볼릭 링크 : @)

### 명령어의 옵션

옵션의 인자를 지정 : ls 명령어의 -w 옵션은 지정한 값에 맞게 문자 간격을 맞춰 출력함.

롱 옵션 : `--` 처럼 하이픈 두 개로 시작하는 옵션 형식도 있다. 

`ls --quote-name` 

인자의 롱 옵션은 옵션과 인자 사이에 공백을 주거나 `=` 기호를 사용한다. 

아래 4가지는 모두 동일하게 동작한다. 

`ls --width=30`

`ls -w 30`

`ls -w30`

`ls --width 30`
