## mkdir 명령어 : 디렉터리 만들기

### 중첩된 디렉터리 한 번에 만들기

`mkdir -p report/2021/05` : 이렇게 하면 report부터 시작해서 2021과 05라는 디렉터리를 한 번에 만들 수 있다.

## touch 명령어 : 파일 만들기

`touch <생성할 파일1> <생성할 파일2>` 

touch 명령어는 내용이 없는 빈 파일을 생성한다. 

## rm과 rmdir : 파일과 디렉터리 삭제하기

`rm [옵션] <삭제할 파일1> <삭제할 파일2>`

### 여러 파일 삭제하기

`rm file1 file2 file3`

### 디렉터리 삭제하기

rm 명령어로 디렉터리를 지우려면 재귀적으로 디렉터리 트리를 삭제하는 옵션인 `-r` 을 지정해야 한다.

이때 대상이 되는 디렉터리와 그 안의 파일을 전부 지우므로 주의해야 한다. 

`rm -r dir1`

### 삭제할 때 주의할 점

윈도나 맥에서는 휴지통이 있어서 복구할 수 있지만 리눅스에서는 곧바로 지워진다. 그래서 리눅스에서는 실행할 때 `-i` 옵션을 붙이면 확인 메시지가 출력된다.

### 빈 디렉터리 삭제하기

`rm` 명령어와 비슷한 명령어로 `rmdir` 이라는 명령어가 있다. 이 명령어는 빈 디렉터리를 삭제하는 명령어이다.

`rmdir <디렉터리 이름>`

`rmdir` 명령어는 대상 디렉터리가 빈 디렉터리가 아니면 에러를 출력한다. 

`rmdir` 명령어를 이용하면 디렉터리 안에 숨겨진 파일을 실수로 지우는 것을 방지할 수 있다.

## cat 명령어 : 파일 내용 출력하기

`cat [옵션] <파일이름>`

### 여러 파일 출력하기

cat 명령어의 인자로 여러 파일을 지정하면 순차적으로 그 내용이 출력된다.

### 행 번호 출력하기

cat 명령어를 실행할 때 옵션으로 `-n` 을 지정하면 행 번호가 함께 출력된다. 

`cat -n /etc/crontab`

### 파일을 지정하지 않은 경우

파일을 지정하지 않고 cat 명령어를 실행하면 그 다음 아무 문자나 입력했을 때 입력한 내용이 그대로 출력된다.

즉, cat 명령어는 인자로 파일이 지정되지 않으면 키보드 입력을 그대로 화면에 출력하는 동작을 수행한다. 

이 상태에서 cat 명령어를 종료하려면 `Ctrl + d` 를 입력하면 된다.

## less 명령어 : 스크롤 표시하기

cat 명령어로 내용이 긴 파일을 출력하면 화면이 스크롤되면서 전부 출력된다. 따라서 파일의 첫 부분부터 필요한 만큼 읽고 싶다면 cat 명령어가 아니라 less 명령어를 사용하는 것이 좋다. 

`less [옵션] <파일 이름>`

less는 지정한 파일을 보기 좋게 화면 단위로 출력하며 위아래로 스크롤하며 파일을 볼 수 있게 해준다. 

`less /etc/bash.bashrc`

less명령어를 실행하면 파일의 첫 행부터 화면에 담을 수 있는 부분까지 출력된다. 

less 명령어로 파일을 볼 때 사용하는 단축키는 다음과 같다.

`Space` , `f`, `Ctrl+v` : 한 화면 아래로 스크롤

`b` , `Meta + v` : 한 화면 위로 스크롤

`j` , `Ctrl + n` , `Enter` : 한 행 아래로 스크롤

`k` , `Ctrl + p` : 한 행 위로 스크롤

`q` : less 명령어 종료

여기서 Space, b, q 만 기억하면 된다.

### 파일 내 검색

less 명령어로 열려 있는 파일에서 문자열을 검색할 수 있다. 이때 `/` 를 입력하여 문자열을 검색한다. 

`/문자열` : 문자열을 아래 방향으로 검색

`?문자열` : 문자열을 위 방향으로 검색

`n` : 다음 검색 결과로 이동

`N` : 이전 검색 결과로 이동

## cp 명령어 : 파일과 디렉터리 복사하기

`cp [옵션] <복사할 파일> .. <복사할 위치>`

`cp file1 file2`

복사할 위치에 디렉터리를 지정하면 해당 디렉터리 안에 복사된다. 

### 복사와 덮어쓰기

cp로 복사할 때 이미 같은 이름의 파일이 있으면 덮어쓴다. 

따라서, 복사하기 전에 같은 이름의 파일이 있는지, 덮어써도 되는지를 확인해야 한다. cp 명령어가 덮어쓰기 전에 확인하도록 하려면 -i 옵션을 사용해야 한다. 그러면 cp 명령어가 덮어 쓰기 전에 진행 여부를 확인한다. 이때 y혹은 Y를 입력하면 덮어쓰게 된다.

`cp -i file1 file2`

### 디렉터리 복사하기

cp 명령어로 디렉터리를 복사하려고 하면 에러가 발생한다. 

cp 명령어로 디렉터리를 복사하려면 재귀적으로 복사하도록 `-r` 옵션을 지정해야 한다.

`cp -r dir2 dir3`

이때 dir3가 없으면 dir2 내용이 모두 복사되어 dir3가 만들어진다. 

dir3가 이미 있는 경우라면 dir3 밑에 dir2라는 이름으로 복사된다. 

## mv 명령어 : 파일 이동하기

파일 위치를 옮길 때는 mv 명령어를 사용한다. 

mv도 cp와 비슷하게 이동할 위치로 파일을 지정했는지, 디렉터리를 지정했는지에 따라 다르게 동작한다. 

`mv [옵션] <이동할 파일> ... <이동할 위치>`

이동할 파일과 이동할 위치에 전부 파일을 지정하면 결과적으로 파일 이름이 바뀌게 된다. 

**파일 이름 바꾸기**

`mv file1 file2` : file1 파일을 file2라는 이름으로 바꾸기

**특정 파일을 특정 디렉터리 안으로 옮기기**

`mv file1 dir1` : file1을 dir1 디렉터리 안으로 옮기기

**여러 파일을 한꺼번에 특정 디렉터리로 옮기기**

`mv file1 file2 file3 dir1` : dir1 디렉터리로 파일 세 개 옮기기

이동할 위치에 같은 이름의 파일이 있으면 덮어쓰는 것도 `cp` 와 유사하다. i 옵션을 지정하면 덮어쓰기 전에 정말로 덮어쓸지 확인해 준다. 

`mv -i file1 file2` 

**디렉터리 이동하기**

디렉터리를 이동할 떄는 cp에서처럼 r옵션을 지정하지 않아도 디렉터리 안의 모든 파일과 디렉터리를 전부 옮긴다.

`mv dir1 dir2` : dir1 디렉터리를 dir2 디렉터리 안으로 이동

## ln 명령어 : 링크 만들기

`ln [옵션] <링크할 파일> <링크 이름>`

### 링크란?

리눅스의 파일 시스템에서는 파일에 별명을 붙이는 것이 가능하다. 이를 링크라고 부르며 별명을 붙이는 것을 ‘링크를 생성한다’ 라고 한다.

링크에는 하드 링크와 심볼릭 링크 두 종류가 있다. 보통 심볼릭 링크가 많이 사용되며 하드 링크가 필요한 경우는 많지 않다.

### 심볼릭 링크

`ln` 명령어를 사용할 때, `-s` 옵션을 붙이면 심볼릭 링크가 만들어진다. 

`/etc/crontab` 을 복사한 file1에 대해 file2라는 심볼릭 링크를 만드는 예시이다.

`cp /etc/crontab file1`

`ln -s file1 file2`

ls 명령어를 실행할 때 `-l` 옵션을 지정하면 심볼릭 링크 여부를 확인할 수 있다. 어떤 파일에 연결되었는지 화살표(→)로 표시된다.

심볼릭 링크 파일에 접근하면 링크로 연결된 파일에 접근할 수 있다. 

### 심볼릭 링크 삭제하기

심볼릭 링크는 `rm` 명령어로 지울 수 있다. 이때 원본에는 아무런 영향을 주지 않는다. 

심볼릭 링크를 지우지 않은 채 원본 파일을 지울 수도 있다. 그러면 심볼릭 링크가 깨진 상태가 된다. 

### 링크가 유용한 경우

어떤 상황에서 링크를 사용하면 좋을까?

1. 긴 경로명을 짧게

`ln -s local/work/code/project/source source`

`cd source`

1. 여러 버전의 프로그램이 있는 경우

프로그램을 설치할 때 디렉터리 이름에 버전 정보를 붙여 여러 버전의 소프트웨어를 배치하는 경우가 있다. 