## 파일을 찾는 방법

파일을 찾는 명령어로는 `find` 와 `locate` 가 있다.

### find 명령어 : 디렉터리 트리에서 파일 찾기

find는 이름 그대로 파일을 찾는 명령어이다. 

`find <검색할 디렉터리> <검색 조건> <액션>`

인자로 지정한 검색할 디렉터리를 기점으로 검색 조건을 만족하는 파일을 찾아서 액션을 실행한다. 여기서 검색 조건에 아무런 조건도 없으면 지정한 디렉터리 안의 모든 파일과 디렉터리를 대상으로 액션이 실행된다. 

`find . -name file-1.txt -print`

액션에 아무런 인자도 지정하지 않으면 `-print` 가 기본적으로 사용된다.

find 명령어로 지정할 수 있는 검색 조건은 여러 가지가 있는데 자주 사용되는 걸로는

 `-name` , `-iname` , `-type` 이 있다.

### 이름으로 찾기(`-name` , `-iname` )

파일 이름으로 검색한다. `-name` 은 대소문자를 구분하지만, `-iname` 은 대소문자를 구별하지 않는다.

파일 이름에는 와일드카드로 *나 ?가 사용될 수 있다. 

`-name` 으로 이름을 지정할 때나 *나 ?를 사용한다면 반드시 **작은 따옴표로 감싸줘야 한다.**

### 파일 형식으로 찾기(`-type`)

`type <파일 형식>` 을 지정하면 파일의 형식으로 검색한다. 지정할 수 있는 파일 형식이 많지만 자주 사용되는 세가지가 있다.

`-type f` : 보통 파일

`-type d` : 디렉터리

`-type l` : 심볼릭 링크

예시 > `find . -type d -print`

### 검색 조건 여러 개 지정하기 (`-a`)

find 명령어를 사용할 때 a(AND)를 사용하여 검색 조건을 여러 개 지정하면 해당 조건에 모두 일치하는 파일을 찾을 수 있다.

`find . -type f -a -name '*.txt' -print`

검색조건1 : 일반파일을 찾아라, 검색조건2 : 파일 이름이 .txt로 끝남

또한 `-a` 는 생략할 수 있다. 

### locate 명령어 : 데이터베이스에서 파일 찾기

locate는 경로의 일부를 지정하여 파일을 찾을 때 사용하는 명령어이다. 이때 전용 데이터베이스에서 검색하므로 그 자리에서 디스크를 스캔해서 파일을 찾는 find보다 훨씬 빠르다.

1. locate 명령어 설치하기

우분투에서는 `apt-get` 을 이용해서 설치하고 CentOS에서는 `yum` 을 이용하여 설치한다.

`sudo apt-get install mlocate`

1. 파일 경로 목록을 데이터베이스에 등록하기 → `updatedb` 명령어를 실행하면 데이터베이스가 만들어진다.

`sudo updatedb`

1. 파일 찾기

`locate [옵션] <검색 패턴>`

- bash라는 문자열이 포함된 경로 검색 : `locate bash`

find는 실행할 때마다 디렉터리 트리를 탐색해서 많은 파일이 저장된 디스크를 검색할 때는 시간이 오래 걸린다. 하지만 `locate` 는 사전에 만든 데이터베이스를 사용하기 때문에 검색 속도가 빠르다. 

## 명령어 사용법 확인하기

리눅스 시스템에 내장된 메뉴얼을 확인하는 것이 좋다.

### —help 옵션

`cat --help` 

대부분 사용 방법, 명령어에 대한 개요, 지정할 수 있는 옵션 목록과 그 의미 등을 포함한다. 

### man 명령어 : 메뉴얼 출력

man은 지정한 명령어의 온라인 메뉴얼을 출력하는 명령어이다. 

man은 전통적인 리눅스의 기본 메뉴얼로서 대부분의 명령어에 대해 help 옵션보다 훨씬 자세한 내용을 담고 있다. 

`man <알고 싶은 명령어>`

### 키워드로 메뉴얼 찾기

명령어의 이름을 모르는 경우에는 키워드로 메뉴얼을 검색할 수 있다. `-k` 옵션을 사용하면 된다.

`man -k <키워드>`

## 명령어 검색

### which 명령어 : 명령어의 전체 경로 표시

- cat 명령어의 경로는 `/bin/cat`

하지만 우리가 `cat` 을 사용할 때는 `/bin/cat` 이라고 하지 않고, `cat` 이라고 입력한다. 이는 **셸이 $PATH라는 환경 변수에 저장된 장소에서 명령어를 찾도록 되어 있기때문이다.**

cat 명령어를 입력하면 $PATH로 지정한 디렉터리에서 명령어를 찾는다. $PATH에 설정된 디렉터리를 패스(path)라고 한다. 패스를 설정해두면 명령어가 실제 어디에 있든 명령어의 이름만으로 실행하는 것이 가능해진다. 

명령어 파일의 실제 위치는 which 명령어를 사용해 알 수 있다. 

`which cat`

같은 이름의 파일이 여러 개 있으면 제일 먼저 발견된 것만 출력한다. 같은 이름의 파일을 전부 다 출력하려면 a 옵션을 지정해야 한다.

`which -a lsmod`