# 9. 퍼미션과 슈퍼사용자
### 파일 소유자와 소유 그룹

파일의 소유자는 해당 파일에 대한 접근 권한을 자유롭게 설정할 수 있다.

`ls -l` 을 지정하면 파일의 소유자를 확인할 수 있다. 

### 그룹

그룹이란 사용자들을 묶은 그룹을 말한다. 예를 들어 시스템 관리를 수행하는 wheel이라는 그룹을 만든 뒤 여러 사용자를 해당 그룹에 소속시키면 좀 더 쉽게 여러 사용자의 권한을 관리할 수 있다.

한 사용자는 여러 그룹에 소속될 수 있다. 그리고 어떤 사용자도 최소한 한 그룹에는 소속되어 있다. 사용자를 처음 만들 때 특별히 소속될 그룹을 지정하지 않으면 사용자 이름과 동일한 그룹에 소속된다. 

현재 본인이 어떤 그룹에 소속되어 있는지 확인하려면 `groups` 라는 명령어를 사용하면 된다. 

## 파일의 퍼미션

리눅스의 각 파일에는 **’누구에게 어떤 권한을 허가할지’에 대한 정보**가 설정되어 있다. 이를 퍼미션(permission)이라 한다.

파일의 퍼미션도 소유자를 확인할 때와 마찬가지로 ls 명령어에 -l 옵션을 지정하여 확인할 수 있다. 

예를 들어 `-rwxr-xr-x. 1 root root 54048` 일 때, 맨 처음 `-` 는 파일 타입을 의미하고 그 뒤에 부분 `rwxr-xr-x` 는 퍼미션을 의미한다.

파일 타입은 `-` 는 일반 파일, `d` 는 디렉터리, `l` 은 심볼릭 링크를 의미한다.

파일 타입에 이어서 나오는 9글자를 파일 모드라고 하며, 파일의 퍼미션을 의미한다.

3글자씩 소유자, 소유 그룹, 그 외의 사용자에 대한 퍼미션을 나타낸다.

여기서 r, w, x 는 각각 읽기, 쓰기, 실행에 대한 권한을 의미한다.

### 디렉터리의 퍼미션

파일과 마찬가지로 디렉터리에도 퍼미션을 설정할 수 있다. 디렉터리에 설정된 퍼미션을 확인하기 위해서는 ls 명령을 실행할 때 -l 옵션과 함께 디렉터리의 정보를 표시하는 -d 옵션을 지정한다.

`ls -ld dir1`

→ `drwxrwxr-x 2 ldk ldk 4896`

디렉터리의 퍼미션도 파일과 마찬가지로 r, w, x라는 문자로 표시된다. 하지만 각각이 의미하는 바가 파일과 다르다. 

디렉터리에 대한 읽기 권한이 있으면 해당 디렉터리에 있는 파일의 목록을 확인할 수 있다. 만약 디렉터리에 대한 읽기 권한이 없다면 ls 명령이 실패하게 된다.

디렉터리에 대한 쓰기 권한이 있다면 해당 디렉터리 밑에 파일을 만들거나 지울 수 있다. 여기서 **파일을 지울 수 있는지 여부가 파일이 아니라 디렉터리의 퍼미션에 의해 결정된다.**

즉, 파일에 대한 쓰기 권한이 없어도 디렉터리의 쓰기 권한이 있다면 삭제가 가능하다. 

디렉터리에 대한 실행 권한이 있다면 cd 명령어로 해당 디렉터리로 이동하거나 디렉터리 안에 있는 파일을 읽고 쓸 수 있다. 

다른 사용자가 볼 수 있게 하려면 보통 `rwxr-xr-x` 라는 퍼미션을 설정한다. 그러면 소유자는 모든 권한을 갖게 되며, 다른 사용자들은 cd 명령어로 이동하여 파일을 읽을 수 있다. 그러나 다른 사용자가 파일을 만들거나 지울 수는 없다.

## chmod 명령어 : 파일 모드 변경

파일이나 디렉토리의 퍼미션을 설정하려면 `chmod` 라는 명령어를 사용해야 한다.
